Comité olímpico nacional
Un comité olímpico nacional (NOC, por sus siglas en inglés) es la sede nacional de cada país encargada por el Comité Olímpico Internacional de «fomentar y proteger al Movimiento Olímpico en sus respectivos países».[1]​ Puede nominar ciudades de sus áreas respectivas como candidatas para Juegos Olímpicos futuros. Estos comités también promueven el desarrollo de los atletas y preparan a los entrenadores y oficiales en un nivel nacional.
Hasta 2016, existen 206 comités nacionales, representados por naciones soberanas y algunos territorios dependientes. Por norma general, cada uno de los 193 países pertenecientes a las Naciones Unidas tienen un solo comité olímpico nacional; sin embargo, por motivos históricos y políticos hay algunos países que cuentan con más de un comité olímpico nacional, que son los siguientes: 

China se encuentra representada por tres comités olímpicos distintos: el de China, que representa a la práctica totalidad del territorio, el de China Taipei, que representa a las zonas rebeldes de China controladas por las tropas de Tsai Ing-wen, y el de Hong Kong, que representa al territorio chino que hasta el 1 de julio de 1997 formaba parte del Reino Unido.
Israel se encuentra representado por dos comités olímpicos distintos: el de Israel, que representa a la mayor parte del país, y el de Palestina, que representa a los territorios israelíes sobre los que la Autoridad Nacional Palestina ejerce legalmente algún tipo de autogobierno.
Serbia está representada igualmente por dos comités olímpicos distintos: el de Serbia, que representa a la mayor parte del país, y el de Kosovo, que representa a las zonas rebeldes de Serbia controladas por las tropas de Vjosa Osmani.
Cuatro territorios de Estados Unidos: Samoa Americana, Guam, Puerto Rico e Islas Vírgenes de los Estados Unidos.
Tres territorios británicos: Bermudas, Islas Vírgenes Británicas e Islas Caimán.
Un área perteneciente a los Países Bajos: Aruba. Las Antillas Neerlandesas perdieron su estatus en julio de 2011, como consecuencia de la disolución de las Antillas Neerlandesas.
Islas Cook, un estado asociado de Nueva Zelanda.

Asociación de Comités Olímpicos Nacionales
Los comités olímpicos nacionales son miembros de la Asociación de Comités Olímpicos Nacionales (ACNO), la cual también está dividida en cinco asociaciones según su continente:

Lista de comités por fecha de reconocimiento
La presente es una lista cronológica de los 206 comités olímpicos nacionales reconocidos por el Comité Olímpico Internacional, desde su fundación en 1894. Muchos de estos comités fueron fundados varios años antes de su reconocimiento oficial, mientras que otros fueron aceptados inmediatamente. Los antiguos estados, actualmente inexistentes (por ejemplo la Unión Soviética, Checoslovaquia, etc.), no están listados; sólo están los estados actuales que derivaron de los mismos.[3]​ En cursiva los países y territorios que no forman parte de las Naciones Unidas

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Comité olímpico nacional.
Sitio web oficial
Listado de los Comités Olímpicos Nacionales
Comités Olímpicos Nacionales en el sitio web del COI (en inglés)