Eurozona
La eurozona,[2]​ denominada oficialmente zona del euro[2]​ y llamada también zona euro,[2]​ es el conjunto de estados miembros de la Unión Europea (UE) que han adoptado el euro como moneda oficial (19 estados), formando así una unión monetaria. Su creación data del 1 de enero de 1999. La autoridad monetaria que controla la zona del euro es el Eurosistema. La autoridad económica y política reside en el Eurogrupo y en la Comisión Europea (CE).
El Banco Central Europeo (BCE) es la entidad responsable de la política monetaria de los estados que forman la zona del euro.[3]​
La zona del euro se creó en 1999 y la compusieron once estados fundadores: Alemania, Austria, Bélgica, España, Finlandia, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Países Bajos y Portugal. Desde entonces se han incorporado ocho estados más: en 2001 Grecia, en 2007 Eslovenia, en 2008 Malta y Chipre, en 2009 Eslovaquia, en 2011 Estonia, en 2014 Letonia y en 2015 Lituania.[4]​

La zona euro y los demás estados de la Unión Europea
El euro es utilizado en los 19 países de la Unión Europea que lo han adoptado (Alemania, Austria, Bélgica, Chipre, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Países Bajos y Portugal). A dicho conjunto de países se le llama eurozona (o zona del euro). Hay que tener en cuenta que los departamentos de ultramar franceses de Guayana Francesa, Guadalupe, Martinica, Mayotte y Reunión así como la colectividad de ultramar francesa de San Martín pertenecen a la Unión Europea y tienen como moneda al euro.[4]​
Las colectividades de ultramar francesas de San Bartolomé y San Pedro y Miquelón, así como las Tierras Australes y Antárticas Francesas y la Isla Clipperton (estas dos últimas, deshabitadas), no pertenecen a la Unión Europea pero también tienen como moneda al euro.
Se espera que todos los estados miembros de la Unión Europea salvo Dinamarca, que tiene una cláusula de exclusión, adopten el euro tan pronto cumplan los criterios de convergencia.[4]​
Los tratados no dicen nada sobre la cuestión de la posible salida de los estados de la zona del euro. Del mismo modo no hay ninguna disposición para que un estado sea expulsado del euro.[5]​ Algunos, sin embargo, como los Países Bajos, se han mostrado a favor de una disposición en este sentido en el caso de que un estado de la zona del euro fuertemente endeudado se niegue a cumplir con la política de reforma económica de la Unión Europea.[6]​

Administración y representación
La política monetaria de los países de la zona del euro es administrada por el Banco Central Europeo (BCE) y el Eurosistema, que comprende el BCE y los bancos centrales de los estados de la Unión Europea que se han unido a la zona del euro. Los países de fuera de la zona del euro no están representados en estas instituciones. Cabe señalar que todos los estados miembros de la Unión Europea forman parte del Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC). Sin embargo, los estados que no pertenecen a la Unión Europea no tienen voz en ninguna de estas tres instituciones aunque utilicen el euro y lo hagan a través de acuerdos monetarios, como es el caso de Andorra, Ciudad del Vaticano, Mónaco y San Marino. El BCE está facultado para autorizar el diseño y la impresión de los billetes en euros y el volumen acuñado de monedas de euro.[7]​
La zona del euro está representada políticamente por sus ministros de Finanzas, conocidos colectivamente como el Eurogrupo, y están presididos por un presidente, actualmente Mário Centeno. Los ministros de Finanzas de los estados miembros de la zona del euro se reúnen un día antes de una reunión del Consejo de Asuntos Económicos y Financieros (Ecofin) del Consejo de la Unión Europea. El Grupo no es una formación oficial del Consejo, pero, cuando el Consejo ECOFIN completo vota sobre asuntos que solo afectan la zona del euro, solo los miembros del Eurogrupo están autorizados a votar.[8]​[9]​
En abril de 2008, el entonces presidente del Eurogrupo Jean-Claude Juncker, sugirió que la zona del euro estuviera representada en el Fondo Monetario Internacional (FMI) como un bloque, en lugar de cada estado miembro por separado.[10]​

Reservas internacionales de la zona del euro
Las reservas internacionales (RIN) son depósitos de moneda extranjera controlados por los Bancos Centrales y otras autoridades monetarias, las reservas internacionales de la zona del euro en 2007 superaron los 483 mil millones de dólares estadounidenses. Estas reservas dan confianza a los inversionistas extranjeros y mejora la calificación de país a nivel mundial.
Las reservas internacionales de la zona del euro son un billón (1012) de euros menores a las de China, 500 mil millones menores a las reservas internacionales de Japón. Las reservas internacionales de la zona del euro son 20 mil millones de dólares mayores a las de Rusia, 100 mil millones de dólares mayores a las reservas internacionales de la India, el doble de reservas que países como Brasil y Singapur, más del triple de reservas de Estados Unidos y Australia, el cuádruple de reservas de Canadá y Argentina.

Véase también
Portal:Unión Europea. Contenido relacionado con Unión Europea.
Ampliación de la eurozona
Pacto Fiscal Europeo
Economía de la Unión Europea
Criterios de convergencia
Pacto de estabilidad y crecimiento

Notas
Referencias
Enlaces externos
Portal de la zona del euro (en inglés).