Fosa de Puerto Rico
La Ivano de Puerto Rico es una fosa marina localizada en el límite entre el mar Caribe y el océano Atlántico. Está asociada con un complejo de transición en la zona de subducción al sur de las Antillas Menores y la placa que se extiende al occidente, desde Cuba y la isla de La Española hasta la fosa de las Caimán y la costa de América Central. Los estudios científicos realizados en la zona han concluido que un terremoto en esta falla podría originar un maremoto.
La isla de Puerto Rico se localiza inmediatamente al sur de la zona de fallas geológicas y de la fosa que lleva su nombre. Esta fosa tiene una longitud de 1.500 km y alcanza su máxima profundidad de 8.600 metros bajo el nivel del mar. Dicha fosa es el punto más profundo de todo el océano Atlántico.[1]​

Geología
La fosa de Puerto Rico se localiza en el límite de dos placas tectónicas. La placa del Caribe se mueve hacia el este, mientras que la placa Norteamericana lo hace hacia el poniente. La placa Norteamericana subducciona la placa del Caribe en el sureste de la fosa. Esta zona de subducción explica la presencia de volcanes activos en el sureste del mar de las Antillas. El vulcanismo es frecuente en el arco de las islas de Barlovento y las islas de Sotavento, ubicadas entre Borinquen y la costa norte de América del Sur.
Puerto Rico, las Islas Vírgenes y La Española no poseen volcanes activos, sin embargo, están en riesgo de un probable terremoto o un maremoto.

Riesgos
Puerto Rico cuenta con 504 fallas que fueron analizadas y evaluadas por expertos. Hay varias fallas importantes alrededor de la isla como: cañón de la Mona, zona de la falla septentrional, depresión de las islas Vírgenes, plataforma de islas Vírgenes, zona Oriental de la República Dominicana, región central de Puerto Rico, trinchera de Puerto Rico, zona sísmica del Sombrero, pasaje de la Mona y la zona de falla de los 19° N. Es considerada una gran amenaza por la red sísmica y por eso es considerada la segunda falla más peligrosa registrada hasta 2018.
Al sur de la pendiente sur de la trinchera de Puerto Rico se ha evidenciado por la Red Sísmica de Puerto Rico, deslizaron desde la trinchera a la fosa de Puerto Rico a una profundidad de 28 mil pies produciendo alturas de olas entre 87 a 227 pies al norte de la costa de Puerto Rico. Hay riesgo por erupciones volcánicas submarinas y no submarinas, por ejemplo tenemos el volcán submarino llamado Kick’em Jenny localizado al sur este del Caribe (costa de Granada) a 453 millas de Puerto Rico que esta activo desde 1939 con 10 erupciones desde esa fecha, también esta el volcán Soufriere Hills en la Isla de Montserrat, La Grande Soufrière de la isla de Guadalupe, Soufrire St Vicent en la Isla de San Vicente y Granadinas y uno de los volcanes más destructivos de la tierra ”Pele” en la isla de Martinica (isla francesa de 30 millones de formación geológica), que en 1902 hizo erupción causando la muerte a 30.121 personas de la ciudad de St. Pierre; junto a islas volcánicas francesas y el volcán submarino, pueden afectar en cualquier momento el Caribe y las Antillas. 
Desde 1988, la Sociedad Sísmológica de Puerto Rico ha venido utilizando los medios de comunicación de la isla para informar a los puertorriqueños acerca de la probabilidad de un sismo en el futuro, mismo que podría resultar en una catástrofe. A partir del terremoto del océano Índico de 2004, que afectó más de cuarenta naciones en el océano Índico, mucha más gente teme los posibles efectos que un evento natural de esta índole podría traer a los caribeños.
Los gobiernos de las naciones caribeñas han comenzado la elaboración de planes de emergencia. En el caso de Puerto Rico y la Islas Vírgenes de Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos ha venido estudiando el problema por años[2]​ y ha incrementado las investigaciones sismológicas en la zona y desarrollado planes de contingencia.

Historia sísmica
En 1670 tuvo lugar un seísmo cuya magnitud se desconoce y que afectó a lo que actualmente es el municipio de San Germán al suroeste de Puerto Rico. Según la historia el 2 de mayo de 1787 se sintió el sismo más fuerte de la historia con una magnitud de 8.0 grados en la escala Richter. Su epicentro fue en la fosa de Puerto Rico y afectó a toda la isla causando daños a las iglesias de Arecibo, Rosario, Concepción, Bayamón, Toa Baja y Mayagüez. En San Juan afectó considerablemente a los castillos San Felipe (El Morro) y al cañón de San Cristóbal. El 11 de octubre de 1918, la costa occidental de la isla de Puerto Rico fue golpeada por un sismo de proporciones considerables, famoso en la región oriental del mar de las Antillas por haber causado un maremoto. En 1953, Santo Domingo, capital de la República Dominicana, fue afectada por otro terremoto. Los sismólogos han señalado que el sismo debió tener lugar en la falla de la fosa de Puerto Rico.
Puerto Rico siempre ha sido un área de interés para los sismólogos, dado que a partir del episodio de 1918, ha habido numerosas señales de movimientos telúricos en las inmediaciones de la isla, todos los días. En 1981, un terremoto sacudió la isla, hecho que se repitió en 1985 en las ciudades de Cayey y Salinas. 
Hoy en el siglo XXI la región de Puerto Rico por estar en la placa del Caribe, es una de las regiones que más registra sismos en el mundo según la agencia USGS [1] y sus informes diarios en su página de Internet. La Red Sísmica de Puerto Rico (RSPR) dice que el 2006 fue el año clave, aumentando en más de un 100 % los terremotos en el país.
La Red Sísmica de Puerto Rico en sus informes anuales ha informado del historial de sismos o temblores del país según años: 2010 (1.681), 2009 (2.739), 2008 (2.574), 2007 (2.349), 2006 (2.253), 2005 (1.086), 2004 (1.047), 2003 (947), 2002 (967), 2001 (967), 2000 (735), 1999 (586), 1998 (622), 1997 (471), 1996 (718), 1995 (644), 1994 (819), 1993 (820), 1992 (693), 1991 (365), 1990 (343), 1989 (561), 1988 (645) y 1987 (510).
El 16 de mayo de 2010 a la 1.16.10 a.m. (5.16.10,UTC/GMT) se sintió un terremoto moderado en Puerto Rico entre 10 a 20 segundos. Según el USGS su intensidad fue de 5.7 a 5.8 en la escala Richter. Su epicentro fue en las coordenadas 18.400 N y 67.070 W cerca al sector “La Pachanga” en el Barrio Cuchillas del Municipio de Moca, en la carretera (PR 444) a 113 km de profundidad.
El 24 de diciembre de 2010 (Nochebuena) a las 7.43.43 p.m. (23.43.43, UTC) se sintió un terremoto moderado en Puerto Rico. Según el USGS su intensidad fue de 5.4 en la Escala Richter. Su epicentro fue en las coordenadas 18.927 N y 66.062 W. Su ubicación era cerca de 1,34 km al Oeste-Noroeste de Aguas Buenas (Puerto Rico), 9,36 km al Sur-Suroeste de Guaynabo (Puerto Rico) y 16,67 km al Suroeste de San Juan, la capital de Puerto Rico.
El 21 de enero de 2011 ocurre un sismo de más de 5.3 en la escala richter. Las coordenadas fueron al norte de Puerto Rico a 175 km de San Juan, 190 km de Arecibo, 195 km de Fajardo y 220 km de Charlotte Amalie en Islas Vírgenes. El sismo ocurrió a las 12.15.45 en la latitud 20.065°N, y longitud 66.007°W a una profundidad de 28,5 km.
El 16 de marzo de 2011 un sismo de magnitud 5.4 se sintió a las 9:42 de la mañana, con epicentro en la falla septentrional, al norte de la isla de Desecheo, en el Canal de la Mona, entre Puerto Rico y la República Dominicana. La Red Sísmica reportó el epicentro en la latitud 19.03, longitud -67.92, a una profundidad de 56 kilómetros. 
La Red Sísmica de Puerto Rico informó que había localizado 36 temblores entre los días 4 y 5 de abril de 2011, asociados a un enjambre sísmico en la Zona de la falla de los 19 grados norte. El enjambre sísmico ocurre por secuencia de temblores de las mismas características y región, en horas o días. Desde el 4 de abril hasta el 5 de abril se han registrado un total de 107 temblores (enjambres) en un periodo de 12.5 horas en la ZF19N; a 71,87 kilómetros al norte de la costa de Manatí. Ese enjambre se ha generado específicamente entre las latitudes 18.994 norte y 19.197 norte y las longitudes 66.527 y 66.459 oeste.
Puerto Rico fue líder mundial en sismos el 4 de abril de 2011, según el USGS, con 35 sismos superando a Japón ese día. Puerto Rico también fue líder mundial de sismos los días 22, 23 y 26 de mayo de 2011. 
Se detecta nuevo enjambre de 21 temblores o sismos en la región de Islas Vírgenes, luego de un primer temblor de 5.1 según USGS el 13 de abril de 2011 a las 4:28:57 UTC en las coordenadas 18.958°N, 64.264°W a una profundidad de 31 km.
La USGS reportó un sismo a las 20:28.19 UTC el 16 de abril de 2011 con una intensidad de 4.4 en la latitud 19.218° N, y 67.009° O a unos 18 km de profundidad y 80 km de distancia al norte de Isabela. La USGS registra 38 temblores en el canal de la mona el 17 de diciembre de 2011 con récord de líder mundial ese día, uno de magnitud 5.3 y otro de 5.1. El de 5.1 ocurrió a las 06:06:12 UTC (02:06:12 AM hora de Puerto Rico) su epicentro fue en la latitud 18.188 °N y 67.370°O. El de 5.3 ocurrió a las 06:09:09 UTC (02:09:09 AM, hora de Puerto Rico) localizando su epicentro en 18.172°N, 67.371°O a 17 km (10.6 millas)de profundidad, en la región del canal de la Mona. El 13 de enero de 2014 (00:01:04 UTC-04:00) se reportó el sismo más fuerte en la historia de Puerto Rico en el siglo XXI de 6,4, localizado en 18.997°Norte 66.829°Oeste del pueblo de Hatillo a una profundidad de 28,5 km según USGS.
El 13 de enero de 2014 hubo dos terremotos al norte de Puerto Rico, de magnitud de 6.4, este ocurrió como resultado de fallas de empuje oblicuo. Mecanismos de fallas preliminares para el evento indican que rompió una estructura o sumergir superficialmente al sur y llamativa aproximadamente de este a oeste, o una estructura casi vertical llamativa noroeste-sureste. En la localización de este terremoto, la placa de América del norte se mueve Oeste-Suroeste con respecto a la placa del Caribe a una velocidad de aproximadamente 20 mm/año y subduce debajo de la placa del Caribe en la fosa de Puerto Rico. La ubicación, profundidad y mecanismo del terremoto son consistentes con los eventos que ocurren en esta interfaz de zona de subducción.

Terremotos más significativos de la región del Caribe y las Antillas
Véase también
Geología de Puerto Rico
Placa tectónica
Placa del Caribe
Terremoto del día de reyes

Enlaces externos
Red sísmica de Puerto Rico
[1](USGS)United States Geological Servicies
[2] Video Peligro Olvidado, parte 1.
[3] Video Peligro Olvidado, parte 2.

Referencias

NOAA Ocean Explorer
Sound Waves 03 USGS Archivado el 11 de diciembre de 2016 en Wayback Machine.
Sound Waves 04 Archivado el 18 de febrero de 2005 en Wayback Machine.
Woods Hole USGS
Página de la Red Sismológica de Puerto Rico
Características