Sara Davies
Sara Davies MBE (Coundon, Condado de Durham, 23 de abril de 1984) es una empresaria y personalidad de televisión británica. Es la fundadora y propietaria de Crafter's Companion, una empresa que fundó cuando era estudiante en la Universidad de York. En abril de 2019 se anunció que se uniría al panel del programa de televisión de la BBC, Dragons' Den, para su decimoséptima temporada, en sustitución de Jenny Campbell que decidió dejar el programa a principios de 2019.[1]​ En 2021, Davies fue nombrada embajadora del noreste de Smart Works Newcastle, una organización benéfica que apoya a las mujeres desempleadas a trabajar a través de la ropa y el entrenamiento.

Vida temprana
Davies nació en Coundon, Condado de Durham, Inglaterra, en 1984.[2]​ Se graduó de la Universidad de York con un título en negocios de primera clase en 2006.[3]​

Vida personal
Davies se casó con su esposo Simon en septiembre de 2007. La pareja tiene dos hijos y vive en Teesside.[2]​[4]​

Referencias
Enlaces externos
Sara Davies en Internet Movie Database (en inglés).