Banco Interamericano de Desarrollo
El Banco Interamericano de Desarrollo en sus iniciales BID (en inglés: Inter-American Development Bank) es una organización financiera internacional con sede en la ciudad de Washington D. C. (Estados Unidos), y creada en el año 1959 con el propósito de financiar proyectos viables de desarrollo económico, social e institucional y promover la integración comercial regional en el área de América Latina y el Caribe. Es la institución financiera de desarrollo regional más grande de este tipo y su origen se remonta a la Conferencia Interamericana de 1890.

Su objetivo central es reducir la pobreza en Latinoamérica y El Caribe y fomentar un crecimiento sostenible y duradero. En la actualidad el BID es el banco regional de desarrollo más grande a nivel mundial y ha servido como modelo para otras instituciones similares a nivel regional y subregional. Aunque nació en el seno de la Organización de Estados Americanos (OEA) no guarda ninguna relación con esa institución panamericana, ni con el Fondo Monetario Internacional (FMI) o con el Banco Mundial. En la actualidad el capital ordinario del banco asciende a 105.000 millones de dólares estadounidenses.[3]​

Miembros
El Banco es encabezado por una comisión de Gobernadores que se sirve de un Directorio Ejecutivo integrado por 14 miembros para supervisar el funcionamiento de la institución apoyándose en un equipo de gerencia. La Asamblea elige al presidente para un período de 5 años y a los miembros del Directorio para un período de 3 años. Desde 1988 el presidente fue el uruguayo  Enrique V. Iglesias, quien renunció al cargo en mayo de 2005. Dos meses después fue elegido el diplomático colombiano Luis Alberto Moreno, para el periodo 2005 - 2010. El 6 de julio de 2010, Luis Alberto Moreno fue reelegido como presidente del BID.[4]​
Los países miembros que son 48 se clasifican en dos tipos: miembros no prestatarios y miembros prestatarios. Los miembros no prestatarios son 22 en total y no reciben financiamiento alguno pero se benefician de las reglas de adquisiciones del BID, pues solo los países miembros pueden suministrar bienes y servicios a los proyectos financiados por el banco. Los no prestatarios son: Alemania, Austria, Bélgica, Canadá, Croacia, Dinamarca, Eslovenia, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Israel, Italia, Japón, Noruega, Países Bajos, Portugal, Reino Unido, República de Corea, República Popular de China, Suecia y Suiza.

Por otro lado, los 26 miembros prestatarios del BID poseen en conjunto el 50.02% del poder de voto en el directorio y se dividen en 2 grupos de acuerdo al porcentaje máximo de financiamiento que pueden recibir:[5]​

Grupo I: Argentina, Bahamas, Barbados, Brasil, Chile, México, Trinidad y Tobago, Uruguay y Venezuela.Grupo II: Belice, Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Guyana, Haití, Honduras, Jamaica, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana y Surinam.Si más de la mitad de los beneficios netos del proyecto se canalizan a los ciudadanos de bajos ingresos el país solicitante puede agregar un 10% adicional al porcentaje máximo de financiamiento, siempre y cuando no supere el 90% del total. Por norma cada año el BID debe utilizar más del 40% de sus recursos en programas que mejoren la equidad social en la región.
China se integró al Banco Interamericano de Desarrollo como país donante, fortaleciendo sus crecientes vínculos con América Latina y el Caribe, convirtiéndose en el 48º país miembro. El gobierno chino se comprometió a contribuir US$ 350 millones para el desarrollo en América Latina y el Caribe.

Idiomas oficiales
El Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, firmado en Washington el 8 de abril de 1959 (entró en vigor el 30 de diciembre del mismo año 1959) fue redactado en cuatro idiomas: español, portugués, francés e inglés, cuyos textos, según se señala en su final «son igualmente auténticos».
Estos cuatro idiomas son los que se utilizan en la práctica del Banco.[6]​

Departamentos
Auditor Ejecutivo (AUG)
Corporación Interamericana de Inversiones (CII)
Departamento de Financiamiento Estructurado y Corporativo (SCF)
Departamento de Investigación y Economista Jefe (RES)
Departamento de Países de Centroamérica, México, Panamá y República Dominicana (CID)
Departamento de Países del Caribe (CCB)
Departamento de Países del Cono Sur (CSC)
Departamento de Países del Grupo Andino (CAN)
Departamento de Países Haití (CDH)
Departamento de Presupuesto y Servicios Administrativos (BDA)
Departamento de Recursos Humanos (HRD)
Departamento de Tecnología de la Información (ITE)
Departamento Financiero (FIN)
Departamento Legal (LEG)
Fondo Multilateral de Inversiones (MIF)
Mecanismo Independiente de Consulta e Investigación (MICI)
Oficina de Alianzas Estratégicas (ORP)
Oficina de Evaluación y Supervisión (OVE)
Oficina de Gestión de Riesgo (RMG)
Oficina de Integridad Institucional (OII)
Oficina de la Presidencia (PRE)
Oficina de la Vicepresidencia Ejecutiva (EVP)
Oficina de Planificación Estratégica y Efectividad en el Desarrollo (SPD)
Oficina de Relaciones Externas (EXR)
Oficina del Vicepresidente de Finanzas y Administración (VPF)
Oficina del Vicepresidente de Países (VPC)
Oficina del Vicepresidente de Sectores y Conocimiento (VPS)
Oficina del Vicepresidente del Sector Privado y Operaciones sin Garantía Soberana (VPP)
Secretaría (SEC)
Sector de Conocimiento y Aprendizaje (KNL)
Sector de Infraestructura y Medio Ambiente (INE)
Sector de Instituciones para el Desarrollo (IFD)
Sector de Integración y Comercio (INT)
Sector de Oportunidades para la Mayoría (OMJ)
Sector Social (SCL)

Áreas prioritarias
Educación
Reducción de la pobreza
Cambio Climático y Sostenibilidad

Agua y saneamiento
Hay cuatro programas de la División de Agua y Saneamiento: Programa 100 ciudades, Agua para 3000 comunidades rurales, Defensores del agua y Empresas eficientes y transparentes.
El Banco tiene también una serie de programas especiales: AquaFund, Eficiencia Energética y AquaRating.

AquaRating
AquaRating[7]​ es la primera agencia de calificación para el sector del agua del mundo.[8]​ La agencia es una proyecto del BID, en colaboración con la International Water Association (IWA).
El sistema de calificación ya ha sido probado en trece empresas suministradoras en nueve países de Europa y América Latina y el Caribe. La introducción de AquaRating al mercado mundial está prevista en 2015.

Relaciones con España
En el año 2012, el BID instaló una oficina de representación para Europa en Madrid. El comercio que tiene España con América Latina es de los que está en más rápido crecimiento. La nueva sede facilitó a las empresas e instituciones europeas el acceso a los proyectos del BID, además de estrechar aún más las relaciones económicas con España, que es el principal donante de fondos fiduciarios del Banco.[9]​

Acuerdo Marco de Financiamiento conjunto
En 2017, el Banco y España se reunieron en Asunción (Paraguay) para firmar un nuevo Acuerdo Marco de Financiamiento Conjunto. Este acuerdo establece las condiciones generales para el financiamiento conjunto de proyectos de desarrollo del BID y España, con el objetivo general de facilitar la relación entre estos socios en el financiamiento de operaciones, que promuevan el desarrollo económico y social de los países miembros prestatarios del BID. En este acuerdo se construye una amplia cartera de temas como la prevención de desastres, la integración regional, la energía sostenible o el cambio climático. En el marco del Acuerdo, se pondrá especial énfasis en los esfuerzos de cofinanciación en agua y saneamiento, dada la histórica participación de España en este sector en la región de ALC. España es el socio europeo más activo del BID y ha aportado más de US$ 855 millones desde 2008 para avanzar en el desarrollo de América Latina y el Caribe.[10]​

Intercambio de repositorios de software abierto
En 2018, el Banco Interamericano de Desarrollo y el Gobierno de España, a través de su Centro de Transferencia de Tecnología (CTT), establecieron una colaboración en la que acordaron abrir sus herramientas digitales para que gobiernos y organizaciones de América Latina y el Caribe y Europa puedan beneficiarse de la oferta de ambas instituciones, adaptando y reutilizando los respectivos códigos para resolver problemas del desarrollo y atender a necesidades de ciudadanos y comunidades. Cada año hay una gran inversión en recursos de software y otras herramientas digitales por parte de los gobiernos de todo el mundo. Si esas herramientas fuesen abiertas para ser compartidas y adaptadas a nuevos usos, los gobiernos y organizaciones podrían lograr enormes ahorros y economías de escala. Con la alianza, ambas instituciones van a potenciar el alcance de los códigos disponibles en sus plataformas.[11]​

Apertura de centros deportivos
El BID empezó a utilizar la popularidad del fútbol en América latina como proyecto de desarrollo. Por ello, el Banco realizó varios acuerdos con los clubs españoles Real Madrid y Barcelona para financiar centros deportivos en ciertos barrios pobres de Sudamérica. Además de apoyo financiero, los equipos donan equipamiento deportivo y se asegurar de que los entrenadores estén bien formados. Este proyecto tiene como objetivo no solo brindar ocio a los niños, si no que aprendan valores como respetar unas reglas, la igualdad o el compañerismo.[12]​

Cronología de presidentes
Elección de presidente en 2020
El 16 de junio de 2020 el Departamento del Tesoro de EE. UU., a través del secretario Steven Mnuchin anunció oficialmente la candidatura de Mauricio Claver-Carone a la presidencia del BID, destacando Mnuchin que: «la nominación del señor Claver-Carone demuestra el fuerte compromiso del presidente Trump con el liderazgo de Estados Unidos en importantes instituciones regionales y con el avance de la prosperidad y la seguridad en el hemisferio occidental», y al día siguiente el gobierno de Colombia comunicó su apoyo a Claver-Carone.[13]​   
[14]​ A continuación Brasil, Uruguay y Paraguay también hicieron público su apoyo al candidato estadounidense.[15]​[16]​
El 12 de septiembre de 2020 la Asamblea de Gobernadores sesionó de manera virtual para elegir al nuevo presidente, resultando elegido con el 66,8% de los votos el único postulante por un período de cinco años,[17]​ el abogado de origen hispanocubano Claver-Carone, tras el retiro del argentino Gustavo Béliz.[18]​[19]​[20]​

Referencias
Véase también
Alianza para el Progreso
CEPAL
OEA
Banco del Sur
Asamblea Anual del Banco Interamericano de Desarrollo

Enlaces externos
Banco Interameriano de Desarrollo (web oficial)