Charlie Parsley
Charles H. "Charlie" Parsley (nacido el 13 de octubre de 1925 en London, Kentucky y fallecido el 1 de octubre de 1997) fue un jugador de baloncesto estadounidense que disputó una temporada en la NBA, además de jugar en la NPBL y la ABL. Con 1,88 metros de estatura, jugaba en la posición de base.

Trayectoria deportiva
Universidad
Jugó durante su etapa universitaria con los Hilltoppers de la Universidad de Kentucky Occidental.[2]​

Profesional
Comenzó su andadura profesional en 1949 con los Philadelphia Warriors de la NBA, con los que disputó nueve partidos, promediando 2,4 puntos.[3]​ Tras ser despedido, fichó por los Hartford Hurricanes de la ABL, acabando la temporada promediando 10,9 puntos por partido.[4]​
Al año siguiente fichó por los Kansas City Hi-Spots de la NPBL, donde promedió 2,0 puntos por encuentro.[5]​

Estadísticas de su carrera en la NBA
Temporada regular
Referencias
Enlaces externos
Estadísticas de Charlie Parsley en Basketball-Reference.com
Ficha de Parsley en NBA.com
Ficha de Charlie Parsley en ultimatenba.com
Ficha de Parsley en justsportsstats.com