Comisión del Mapa Geológico del Mundo
La Comisión del Mapa Geológico del Mundo es una organización no gubernamental (ONG) del ámbito de las ciencias de la Tierra, cuyos objetivos son la creación y difusión de mapas de su área, geológicos, geofísicos, recursos naturales, climáticos, etc., a pequeña escala: continentes, océanos o grandes regiones del planeta. Sus miembros son servicios geológicos nacionales y otras organizaciones oficiales. A su vez es miembro de la Unión Internacional de Ciencias Geológicas desde su fundación en 1961 y está reconocida por la UNESCO como ONG de rango A.[1]​
Es la segunda organización internacional más antigua en el campo de las Ciencias de la Tierra, después del Congreso Geológico Internacional, se formó en 1881 en el seno del segundo Congreso Geológico Internacional y tiene su sede permanente en París.[1]​
La tabla de colores usada para representar las diferentes unidades cronoestratigráficas en los mapas geológicos compuestos por la Comisión del Mapa Geológico del Mundo ha sido adoptada por la Comisión Estratigráfica Internacional como colores estándar para la escala temporal geológica.[2]​

Organización
La dirección está compuesta por un presidente, un secretario general, un secretario general adjunto y un consejero. Los grupos de trabajo se estructuran en subcomisiones, dirigidas a su vez por dos o tres personas (un presidente o vicepresidente, un secretario general y, en algunas, un secretario general adjunto).[1]​
La Asamblea General es bienal, alternado la sede entre los cuarteles generales de la UNESCO en París y el Congreso Geológico Internacional (de carácter cuatrienal). Durante la misma se analizan los programas en curso y se establecen los proyectos futuros.[1]​

Subcomisiones continentales
África
América Central y del Norte
Antártida
Asia Oriental y del Sur
Australia y Oceanía
Europa
Eurasia del Norte
Oriente Medio
Sudamérica

Subcomisiones temáticas
Mapas Tectónicos
Mapas Metalogenéticos
Mapas Magmáticos y Metamórficos
Mapas de Riesgos Naturales
Mapas de los Fondos Oceánicos
Mapas Hidrogeológicos
Mapas Geofísicos

Referencias
Enlaces externos
Página oficial de la Comisión del Mapa Geológico del Mundo
Página de la Comisión del Mapa Geológico del Mundo en la UNESCO