Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas
El Consejo Económico y Social (Ecosoc) de la Organización de las Naciones Unidas asiste a la Asamblea General para promover la cooperación y desarrollo económico, social e internacional.
Los recursos humanos y financieros de todo el sistema de las Naciones Unidas.
Lo componen 54 estados miembros, tiene por objetivo examinar los problemas económicos y sociales, elaborar recomendaciones y proponer políticas frente a esas problemáticas, y convocar conferencias internacionales para presentar proyectos, programas, entre otros. El ECOSOC es el encargado de coordinar la labor de los quince organismos especializados, de las diez comisiones orgánicas y de las cinco comisiones regionales de la ONU, e igualmente los organismos no gubernamentales que competan a sus funciones; recibe informes de once fondos y programas de la organización; y emite recomendaciones de política dirigidas al sistema de las Naciones Unidas y a los estados miembros. El documento oficial que dicta las jurisdicciones y poderes del Consejo Económico y Social es la Carta de las Naciones Unidas[1]​en su capítulo X. Para desempeñar su mandato, el Consejo Económico y Social consulta con representantes de los sectores académico y empresarial y con más de 2100 organizaciones no gubernamentales registradas.

Período de sesiones
El Consejo celebra en julio de cada año un período de sesiones sustantivo de cuatro semanas de duración, un año en Nueva York y otro en Ginebra. El período de sesiones incluye una serie de sesiones de alto nivel, en la que los ministros de los gobiernos nacionales y los jefes de organismos internacionales y otros altos funcionarios centran su atención en un tema determinado de importancia mundial.

Miembros
En 1965, la Carta de Naciones Unidas fue enmendada en su artículo 61 y se aumentaron los miembros del Consejo Económico y Social de 18 a 27 y, en 1973, de 27 a 54.
ECOSOC cuenta actualmente con un total de 54 miembros que la Asamblea General elige por períodos de tres años.

Mesa del Consejo Económico y Social
Cada año, a comienzos de cada período de sesiones anual, el Consejo elige la Mesa. Las principales funciones de la Mesa consisten en proponer el programa, elaborar un programa de trabajo y organizar el período de sesiones con el apoyo de la Secretaría General de las Naciones Unidas.

Comisiones regionales
Para facilitar su labor el ECOSOC ha creado las siguientes comisiones regionales que son:

Comisión Económica y Social para Asia y el Pacífico (CESPAP, 1947)
Comisión Económica para Europa (CEPE, 1947).
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL, 1948)
Comisión Económica para África (CEPA, 1958).
Comisión Económica y Social para Asia Occidental (CESPAO, 1973)

Referencias
Enlaces externos
Sitio del Consejo Económico y Social de Naciones Unidas
Carta de las Naciones Unidas
Consejo Económico y Social de Naciones Unidas - Guía de investigación - Sitio de la Biblioteca de la ONU
Un conjunto de Documentos del Consejo Económico y Social de Naciones Unidas sobre desaparición forzada de personas en Argentina se pueden consultar en línea a través del catálogo de la Biblioteca Nacional Mariano Moreno (Ver en formato digital).