CTOL
CTOL (acrónimo en inglés de Conventional Take-Off and Landing, «despegue y aterrizaje convencionales»)[1]​ es el proceso por el cual el avión despega y aterriza de manera similar a un avión de pasajeros, lo que implica el uso de pistas de aterrizaje y despegue. 
En el caso del despegue, el avión recorre la pista hasta que alcanza la velocidad suficiente y se logra el efecto aerodinámico de la sustentación, momento en el cual el avión deja de tener contacto con el suelo. A la hora de aterrizar, el avión procederá a efectuar un descenso de la altitud del vuelo, a reducir su velocidad y a desplegar el tren de aterrizaje, y una vez hecho, contactará con la pista de aterrizaje y progresivamente disminuirá su velocidad hasta detenerse completamente.
En el caso de hidroaviónes, en vez de usar pistas de aterrizaje y despegue, usan superficies extensas de agua.

Véase también
CTOL: despegue y aterrizaje convencionales.
STOL: despegue y aterrizaje cortos.
STOVL: despegue corto y aterrizaje vertical.
VTOHL: despegue vertical y aterrizaje horizontal.
VTOL: despegue y aterrizaje vertical.
V/STOL: despegue y aterrizaje vertical/corto.
STOBAR: despegue corto pero recuperación mediante detención.
CATOBAR: despegue asistido por catapulta pero recuperación mediante detención.
CATO: despegue asistido por catapulta.
JATO/RATO: despegue asistido por reactores/cohetes.
ZLL/ZLTO: despegue desde distancia cero.


== Referencias ==