Director ejecutivo
El término director ejecutivo (también presidente ejecutivo, consejero delegado o primer ejecutivo, entre otros) se usa para designar al máximo responsable de una empresa. También se usa el término anglosajón Chief Executive Officer y su acrónimo CEO para referirse al director ejecutivo.[1]​ La Asociación de Academias de la Lengua Española y la Fundación del Español Urgente (Fundéu) desaconsejan el uso de la sigla CEO en español para referirse al puesto de presidente ejecutivo. La Fundéu recomienda referirse a este cargo como consejero delegado, director general, presidente ejecutivo o la forma genérica primer ejecutivo en lugar de las siglas en inglés,[2]​ siguiendo la recomendación general de no usar siglas, sino su desarrollo, en textos divulgativos. 
El director ejecutivo es la persona con más autoridad en la gestión y administración de una empresa, por tanto la que mayor remuneración percibe.[1]​ La Comisión Europea ha propuesto medidas para restringir pagos a los ejecutivos bancarios que dejan la empresa y prohibir que el primer ejecutivo sea el presidente del consejo de administración.[3]​

Presidente del Directorio / Presidente Ejecutivo
Aunque en las empresas pequeñas y medianas es habitual que el puesto de presidente del directorio y el puesto de presidente ejecutivo recaigan en la misma persona, no siempre es de esta manera, y suele ser el presidente del directorio quien encabeza el gobierno corporativo (estrategias generales), y el presidente ejecutivo (a veces llamado CEO) quien representa la administración de la empresa —la fase operativa de las estrategias—.

Responsabilidades
El presidente ejecutivo (CEO) tiene varias responsabilidades:

Como autoridad máxima, toma las decisiones de alto nivel sobre política y estrategia organizacional.
Como líder, asesora a la junta de directores, motiva a los empleados y transforma las unidades dentro de la organización.
Como comunicador, informa a agentes externos la participación de la organización, objetivos y logros de la misma, así como la gestión.
Como gerente, orienta las operaciones de la organización a lo largo del tiempo.En una compañía incipiente o startup, tiene como prioridad enfocarse en tres áreas principalmente:[4]​

Crear la visión y estrategia de la compañía y la comunica con todos los actores.
Reclutar, formar y retener el mejor talento para la compañía.
Asegurarse de que se mantenga suficiente capital en la compañía.En medianas o grandes empresas, el presidente ejecutivo puede contar con una serie de directores para cada una de las responsabilidades de la compañía, como es el caso del director de operaciones, el director de finanzas y el director de tecnologías de información o director de sistemas de información.

Véase también
Director general
Gerente general
Director de finanzas
Director de tecnología
Presidente
Secretario general

Referencias
Fuentes
Periódicos y publicaciones
Arrondo García, Rubén; Fernández Méndez, Carlos (2014). «Un análisis internacional de la política retributiva del CEO». Universia Business Review (Saitabi) (43). ISSN 1698-5117. Consultado el 17 de enero de 2022. Vives, Xavier (2010). «La crisis financiera y la regulación». La crisis financiera y la regulación (IESE - Universidad de Navarra) (179). Consultado el 17 de enero de 2022.

En línea
Fundéu (2011). «CEO, primer ejecutivo de una empresa». Consultado el 18 de marzo de 2022. Wilson, Fred (2010). «What A CEO Does». Archivado desde el original el 8 de junio de 2017. Consultado el 18 de marzo de 2022. «El rol de un buen CEO en un startup». Archivado desde el original el 1 de marzo de 2018. Consultado el 28 de abril de 2015.