Federación Española de Asociaciones de Amigos del Ferrocarril
La Federación Española de Asociaciones de Amigos del Ferrocarril (FEAAF), constituida en 1963, agrupa en la actualidad a la práctica totalidad de las Asociaciones de Amigos del Ferrocarril de España.

Objeto de la FEAAF
El objeto de la Federación es agrupar a las Asociaciones de Amigos del Ferrocarril de España, desarrollando los conocimientos e innovaciones técnicas y documentales sobre este sistema de transporte. Pueden pertenecer a la Federación todas aquellas Asociaciones de Amigos del Ferrocarril existentes en España, siempre que cuenten con personalidad jurídica propia y estén inscritas en el Registro Nacional o Autonómico de Asociaciones, según su ámbito territorial.
El objetivo prioritario de la Federación es la divulgación del ferrocarril en todos sus aspectos, fomentando la afición y el apego hacia el mismo.
La Federación se encuentra inscrita en el Registro Nacional de Asociaciones del Ministerio del Interior.

Véase también
Anexo:Asociaciones de Amigos del Ferrocarril
Fundación de los Ferrocarriles Españoles

Enlaces externos
Federación Española de Asociaciones de Amigos del Ferrocarril
Fundación de los Ferrocarriles Españoles
Ferroafición recoge actividad y artículos de asociaciones y amigos del ferrocarril.