Fundación Mediterránea
La Fundación Mediterránea - IERAL[1]​ es un laboratorio de ideas (think tank)[2]​ argentino con base en la ciudad de Córdoba y presencia en otras regiones del país.

Historia
En 1969 se crea la Comisión de Estudios Económicos y Sociales (CEES), que puede verse como el primer antecedente de la Fundación Mediterránea (FM).[3]​ La FM es creada formalmente el 6 de julio de 1977 en la ciudad de Córdoba, Argentina. Surge como una iniciativa de Pedro Astori, quien convocó a 34 empresas de la provincia para formar una fundación dedicada a la investigación de los problemas económicos de Argentina y Latinoamérica.[4]​[5]​
La fundación lleva adelante sus tareas de investigación a través del Instituto de Estudios Económicos sobre la Realidad Argentina y Latinoamericana (IERAL). En un principio sus investigaciones estaban orientadas principalmente al ámbito provincial y varios de sus técnicos ocuparon puestos en el gobierno de Eduardo Angeloz.[3]​ 
En 1979 celebraron un acuerdo de investigación con la Secretaría de Coordinación y Programación Económica del Ministerio de Economía comandada por Guillermo Walter Klein.[6]​ La investigación fue publicada al año siguiente en la revista Estudios, que editaba la fundación y era dirigida por el economista Domingo Cavallo. Hacia el final del gobierno militar, Cavallo se desempeñó como subsecretario legal y técnico del ministerio del Interior (1981) y como presidente del Banco Central (1982). Luego, durante el gobierno de Carlos Menem se desempeñó como canciller (1989-1991) y Ministro de Economía (1991-1996).[3]​ Durante su gestión, en especial en Economía, designó a una gran cantidad de técnicos de FM-IERAL en el área económica del gobierno.[3]​
En 2001 la Fundación Mediterránea hizo un acuerdo con la Fundación de Investigaciones Económicas Latinoamericanas (FIEL) para trabajar en conjunto.[7]​ El acuerdo fue celebrado entre Manuel Solanet en representación de FIEL y Héctor Paglia por FM.[8]​

Autoridades
FM-IERAL es conducido por:[9]​

Presidenta: Sra. María Pía Astori
Vicepresidente primero: Lic. Marcos Brito
Vicepresidente segundo: Dr. José Enrique Martín
Tesorero: Ing. Sergio Oscar Roggio

Publicaciones
Fundación Mediterránea - IERAL publica las siguientes revistas:

Novedades Económicas
Revista Estudios

Premios y distinciones
Premio Konex 1988: Fundaciones Educacionales y de Investigación[4]​

Véase también
Domingo Cavallo

Referencias
Enlaces externos
Sitio web de la Fundación Mediterránea