ITF World Tennis Tour
El ITF World Tennis Tour o Circuito de tenis mundial de la ITF son una serie de torneos profesionales de tenis organizados por la Federación Internacional de Tenis (ITF por sus siglas en inglés). Desde 2019, el ITF World Tennis Tour será la nueva franquicia para la denominación de los torneos del Circuito Profesional y el Circuito Júnior de tenis y servirá como el camino a seguir por los jugadores desde las categorías júnior hacia los máximos niveles del tenis profesional.
Bajo la denominación de ITF World Tennis Tour, los torneos serán distribuidos en 3 categorías: ITF World Tennis Tour 25s+; ITF World Tennis Tour 15s e ITF World Tennis Tour Juniors. “Pro Circuit”, “Futures”, “Transition Tour” y “Junior Circuit” no serán usados más como denominación de los torneos.
Cada torneo será identificable por género, monto en premios y ciudad anfitriona. Por ejemplo:

M25 Rouen describe un torno Masculino (Men’s) con $25,000 en premios realizado en Rouen (Francia).
W80 St Petersburg describe un torneo Femenino (Women’s) con $80,000 en premios realizado en San Petersburgo (Rusia).
J5 Edinburgh describe un torneo Júnior Grado 5 realizado en Edimburgo (GBR).

Historia
El logotipo y las sub-marcas de ITF World Tennis Tour se han creado para unificar la apariencia del Tour mundial de tenis de ITF en más de 1,600 torneos (Masculinos, Femeninos y Juniors) que se espera que se realicen en 2019.
Las reformas siguieron a una revisión de tres años de la ITF del tenis profesional y juvenil que incluyó un análisis de los datos de jugadores y eventos de 2001 a 2013, y una encuesta a más de 50,000 partes interesadas. Abordan los problemas fundamentales en el camino de los jugadores existentes y las tendencias cambiantes en el tenis, que incluyen demasiados jugadores que intentan competir en el circuito profesional; muy pocos jugadores que llegan a la par carreras de juego más largas en la parte superior del juego; y la dificultad para muchos jugadores jóvenes talentosos en la transición al tenis profesional.
En la primera fase de las reformas se produjo un extenso programa de aumentos de premios en el Circuito Profesional de la ITF en 2016 y 2017, con un aumento total del premio en alrededor de $ 1.5 millones.
La segunda fase de las reformas incluye el nuevo torneo de nivel de entrada, la categoría ITF World Tennis Tour 15s, que se realizará dentro de una estructura de circuito más localizada con requisitos de alojamiento más baratos que reducen los costos para los jugadores y organizadores de torneos. Al ofrecer puntos de la Clasificación Mundial de Tenis de la ITF, estos torneos también aumentarán las oportunidades para que jugadores de más países se unan al camino y reciban apoyo en su transición al tenis profesional.
La introducción de la Clasificación Mundial de Tenis de la ITF garantizará un enfoque coherente para las entradas en todos los eventos, con los jugadores utilizando su clasificación ATP / WTA seguida de la clasificación de la ITF.
Para que los jugadores exitosos en los torneos juniors, 15s y 25's hombres puedan avanzar más rápidamente al siguiente nivel, habrá lugares reservados en torneos de nivel superior para jugadores de alto rango en el Ranking Mundial Juvenil de la ITF y en el Ranking Mundial de Tenis de la ITF. Esto incluye lugares reservados para los jugadores clasificados en la ITF en el cuadro principal y la clasificación de los torneos ATP Challenger.

Categorías de torneos
El ITF World Tennis Tour organiza tres categorías de torneos: ITF World Tennis Tour 25s+, ITF World Tennis Tour 15s, e ITF World Tennis Tour Juniors. 
La siguiente tabla ofrece detalles estructurales sobre la organización de torneos en el circuito de tenis profesional (2019):

Véase también
Portal:Tenis. Contenido relacionado con Tenis.
ITF - Federación Internacional de Tenis
ATP - Asociación de Tenistas Profesionales
WTA - Asociación Femenina de Tenis
ATP Challenger Series
Anexo:Ranking ATP de tenistas individual masculino
Anexo:Récords del ATP World Tour

Enlaces externos
Sitio oficial de la Federación Internacional de Tenis - ITF.
Sitio oficial del ITF World Tennis Tour.