Mogeiro
Mogeiro es un municipio brasileño en el estado de la Paraíba, localizado en la microrregión de Itabaiana. De acuerdo con el IBGE (Instituto Brasilero de Geografía y Estadística), en el año de 2006 su población era estimada en 13.184 habitantes. Área territorial de 219 km².

Geografía
El municipio está incluido en el área geográfica de cobertura del semiárido brasilero, definida por el Ministerio de la Integración Nacional en 2005.[4]​ Esta delimitación tiene como criterios el índice pluviométrico, el índice de aridez y el riesgo de sequía.

Referencias
Enlaces externos

Federación de los Municipios de la Paraíba
Datos municipales y mapa de alta resolución en PDF