NASDAQ
NASDAQ (National Association of Securities Dealers Automated Quotation) es el segundo mercado de valores y bolsa de valores automatizada y electrónica más grande de los Estados Unidos, siendo la primera la Bolsa de Nueva York, con más de 3800 compañías y corporaciones.[3]​ Tiene más volumen de intercambio por hora que cualquier otra bolsa de valores en el mundo.[4]​ Más de 7000 acciones de pequeña y mediana capitalización cotizan en la NASDAQ.[5]​ Se caracteriza por comprender las empresas de alta tecnología en electrónica, informática, telecomunicaciones, biotecnología, y muchas otras más.[6]​ Sus índices más representativos son el Nasdaq 100 y el Nasdaq Composite.[6]​ Su oficina principal está en Nueva York y su actual director ejecutivo es Adena Friedman.[7]​

Historia
Fue fundada por la National Association of Securities Dealers (NASD) y se privatizó en una serie de ventas en 2000 y en 2001. Pertenece y es operada por la compañía Nasdaq, Inc.[8]​
La Nasdaq tiene su raíz en la petición del Congreso de los Estados Unidos a la comisión que regula la bolsa (Securities and Exchange Commission, SEC) de que realizara un estudio sobre la seguridad de los mercados. La elaboración de este informe detectó que los mercados no regulados eran poco transparentes. La SEC propuso su automatización y de ahí surgió el NASDAQ Stock Market, cuya primera sesión se llevó a cabo el 8 de febrero de 1971.[8]​
Entre 1997 y 2000, impulsó a 1649 empresas públicas y en el proceso generó 316,5 miles de millones de dólares. Después de una profunda reestructuración en 2000, Nasdaq se convirtió en una empresa con fines de lucro y totalmente regida por accionistas.[9]​ Actualmente continúa incrementando su capacidad en el volumen de transacciones, siendo capaz de transaccionar 6 billones de acciones en un día. Hoy día, la sede de Nasdaq está alojada en un edificio del Times Square en Nueva York y se ha convertido en una atracción turística para los visitantes que acuden a la ciudad.[10]​
Uno de sus presidentes fue Bernard Madoff, exoperador de Wall Street a quien en diciembre de 2008 (ya como presidente de Madoff Investment Securities de New York) acusaron de un fraude gigantesco.[11]​

Índices NASDAQ
Se cotizan en NASDAQ no solo las acciones de empresas de alta tecnología, por lo que ha aparecido un sistema de índices, cada uno de los cuales refleja la situación en el sector correspondiente de la economía. En la actualidad existen trece índices de este tipo, que se basan en cotizaciones de valores negociados en el sistema electrónico NASDAQ.

Nasdaq Composite
El índice de Nasdaq Composite incluye acciones de todas las empresas que se cotizan en la bolsa de valores NASDAQ (más de 5000 en total). El valor de mercado del equity se calcula de la manera siguiente: el número total de acciones de la empresa se multiplica por el valor de mercado actual de una acción.[12]​

Nasdaq-100
El Nasdaq-100 incluye las 100 empresas más grandes en términos de capitalización, cuyas acciones se comercializan en la bolsa de valores NASDAQ. El índice no incluye empresas del sector financiero.[13]​ Al año 2021, el 57% de Nasdaq-100 son empresas de tecnología.[14]​ En la bolsa de valores Nasdaq, el fondo con el símbolo ticker QQQ repite con alta fidelidad la dinámica de Nasdaq-100.[15]​[16]​

Otros índices de NASDAQ
NASDAQ Bank Index — para empresas del sector bancario
NASDAQ Biotechnology Index — para empresas médicas y farmacéuticas
NASDAQ Computer Index — para empresas que desarrollan software y hardware para computadoras
NASDAQ Financial Index — para empresas del sector financiero, excepto bancos y compañías de seguros.
NASDAQ Industrial Index — para empresas industriales
NASDAQ Insurance Index — para compañías de seguros
NASDAQ Telecommunications Index — para empresas de telecomunicaciones

Véase también
NASDAQ Biotechnology Index
Nasdaq 100 Index
NASDAQ Capital Market
Nueva economía
Burbuja.com

Referencias
Enlaces externos
Nasdaq Stock Market