Premios BAFTA
Los British Academy Film Awards son unos galardones otorgados por la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión (BAFTA).
A menudo son citados como los equivalentes británicos a los Premios de la Academia estadounidense.[1]​[2]​[3]​ En 2008, los premios fueron entregados en la Royal Opera House de Londres, y han tenido lugar desde el año 2000 en el Odeon Cinema, situado en Leicester Square.

Historia
La BAFTA (sigla en inglés British Academy of Film and Television Arts) fue fundada en 1947 con el nombre de Academia Británica de Cinematografía. En 1958, la Academia se unió al Sindicato de Productores y Directores formando de esa manera la Sociedad de Cinematografía y Televisión, convirtiéndose en 1976 en la actual Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión.
La academia está compuesta, en su conjunto, de aproximadamente 6500 miembros que tienen como objetivo "apoyar, motivar e inspirar a aquellos que trabajan en el cine, la televisión o el mundo de los videojuegos, identificando y premiando su excelencia, y educando a aquellos que hacen uso de cualquiera de estas formas de arte visual en movimiento".
El premio que se otorga en estos premios es una escultura diseñada por el artista Mitzi Cunliffe y representa una máscara, el símbolo tradicional del teatro y la tragicomedia.

Ceremonia anual
La ceremonia se celebraba anualmente entre los meses de abril y mayo, pero desde 2001 se trasladó a febrero para preceder a los Premios de la Academia (los Premios Óscar). Los premios están abiertos a todas las nacionalidades, excepto en dos categorías: La Mejor película británica y Mejor estrella debut . Solo las películas del Reino Unido son elegibles para las categorías de los premios British Short Film y British Short Animation.
La ceremonia de entrega de premios se retrasa la transmisión en la televisión británica la misma noche (generalmente en BBC One) y en todo el mundo. En los Estados Unidos se muestra en BBC America. Se ha emitido en color desde 1970.
Durante cada ceremonia anual, BAFTA hace una pausa in memoriam para rendir homenaje a aquellos en la industria que han muerto en los últimos 12 meses, mostrando un montaje de imágenes acompañadas de música.

Sede
Las últimas ceremonias han tenido lugar en la Royal Opera House, rompiendo la tradición establecida en 2000 de celebrar la ceremonia en el Odeon Cinema.

Patrocinio
Hasta 2012, la red de telefonía móvil Orange patrocinó los premios. La empresa matriz de Orange, EE, se hizo cargo del patrocinio del evento a partir de 2013.

Categorías premiadas
PelículaBAFTA a la mejor película (desde 1948)
BAFTA a la mejor película británica (en memoria de Alexander Korda) (desde 1948)
BAFTA a la mejor película de habla no inglesa (desde 1982)
BAFTA al mejor cortometraje (desde 1980)
BAFTA a la mejor película de animación (desde 2006)Equipo de rodajePremio de HonorBAFTA Academy Fellowship Award (desde 1971)Premio de SerieBAFTA a la mejor serie preescolar (desde 2006)

Otros premios de cine
Premios Óscar de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood
Premios Globo de Oro de la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood
Premios Goya de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España
Premios César de la Academia de las Artes y Técnicas del Cine de Francia
Premios del Cine Europeo de la Academia de Cine Europeo
Premios Ariel de la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas
Premios Cóndor de Plata de la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina
Premios Sur de la Academia de las Artes y Ciencias Cinematográficas de la Argentina
Premio Pedro Sienna del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (Chile)
Premio David de Donatello de la Academia del Cine Italiano
Premios León checo de la Academia Checa de Cine y Televisión
Palma de Oro del Festival de Cannes
Premios La Silla de la Asociación Dominicana de Profesionales de la Industria del Cine

Notas
Enlaces externos
Página oficial de la Academia Británica
BAFTA/LA Premios Britannia
BAFTA Cymru
BAFTA Escocia
BAFTA Costa Este
IMDb: BAFTA