Provincia de Isla de Pascua
La provincia de Isla de Pascua es una división administrativa de Chile que se ubica en el sector insular de la Región de Valparaíso, tiene una superficie de 163,6 km² y posee una población de 5761 habitantes. Su capital es Hanga Roa. Aparte de la isla de Pascua, la provincia incluye la pequeña y deshabitada isla Salas y Gómez, ubicada cientos de kilómetros más al este. Es la única provincia chilena emplazada en Oceanía y que goza del estatus de «régimen especial», con atribuciones similares a la de un gobierno regional.

Economía
En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de isla de Pascua fue de 204. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,68, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Otros Tipos de Intermediación Monetaria (115,42), Distribuidoras Cinematográficas (97,67) y Venta al por Menor de Flores, Plantas, Árboles, Semillas y Abonos (19,35).[4]​

Comunas
La provincia está constituida por una comuna: Isla de Pascua.

Autoridades
Gobernador provincial (1976-2021)
Delegado presidencial provincial (2021-presente)
Nuevo cargo que reemplaza la figura de gobernador provincial.

Véase también
Departamento de Isla de Pascua

Referencias
Enlaces externos
Sitio web oficial de la Gobernación - Provincia de Isla de Pascua